# q1 (2026.01.24) - Perplexity
gradle 8.10, sts4, spring boot 3.4.1, redis, websocket, stompjs, java 17 환경에서 웹채팅시스템을 구현하기 위한 상세 요구사항은 아래 같습니다.
. project 명은 wchat
. 고객과 상담사는 웹브라우저를 통해 postgreSQL 테이블에 저장되어 있는 ID를 입력하여 웹채팅 시스템에 로그인한다.
. Redis의 Pub/Sub를 연동하여 성능을 고려하여 구현해주세요
. 모든 채팅은 추후 조회할 수 있도록 postgreSQL DB에 기록하게 mybatis의 interface와 sql 구조로 작성 해주세요
. postgreSQL의 테이블 생성 쿼리도 보여주세요.
. 고객이 채팅 시작시 문의한 내용은 먼저 CHATBOT이 담당하여 회신하며, 이후 상담사 연결을 시도하여 상담사 연결이 되면 이때부터는 상담사가 답변한 내용이 고객의 채팅창에 표시된다.
. 한명의 상담사 이상이 고객과 챗봇 시스템의 대화 방에 들어가서 고객과 채팅을 할 수 있고, 상담사는 고객과의 대화방에서 나갈 수 있다.
. 고객이나 봇, 상담사가 채팅한 내용은 client를 통해 모니터링 할 수 있다.
. 고객이나 상담사의 로그인 상태, 봇 채팅 여부, 상담사 채팅 여부, 현재 어떤 채팅방이 있는지, 채팅방에는 누가 참여하고 있는지도 알 수 있는 코드를 작성해주세요
. 고객이 상담사와 채팅 연결을 원하면 상담사 연결 버튼을 클릭한다.
. 고객이 상담사 연결 요청 시 대기중 상태인 상담사에게 고객 연결 요청 알림이 들어온다.
. 상담사가 고객의 상담사 연결 요청에 수락하면 상담사와 고객간의 채팅이 이루어진다.
. 상담사가 고객과 채팅 중 고객이 다시 bot으로부터 응답을 받을 수 있도록 전환할 수 있는 기능을 제공한다.
. 웹채팅시스템은 상담사의 채팅화면(agent.html)과 고객의 채팅화면(custom.html)을 제공한다.
. 고객의 채팅화면에는 채팅로그인, 채팅종료, 상담원연결신청, 상담원연결취소, 상담원연결종료, 채팅전송 기능을 두도록 해주세요
. 상담사의 채팅화면에는 채팅로그인, 대기,  상담원연결신청한 고객의 목록, 채팅시스템에 로그인한 고객의 목록, 연결 수락 기능을 둔다.
. 상담사, 고객 웹채팅화면은 html로 작성하고, 채팅은 Websocket으로 구현하며, 데이터 형식은 JSON으로 해주세요
. 상담사는 웹채팅 시스템에서 로그인한 고객의 목록을 확인할 수 있다.
. 상담사 연결 요청/수락, 대기 목록 관리는 실제 Redis/DB에 대기열을 두고, 메모리 Map을 사용하지  않는 소스코드를 제공해주세요
. 시스템 관리자는 웹채팅시스템에 연결중인 모든 사용자에게 임의의 메시지를 전송할 수 있다.
. 챗봇 시스템은 타 서버에서 이미 제공되고 있고 챗봇모드에서는 고객이 요청한 내용을 챗봇 시스템이 처리 결과를 웹채팅 시스템에서 제공하는 api를 호출하여 비동기적으로 회신을 합니다.
. 대응은 먼저 bot이 먼저 응대한다. 즉 고객이 채팅으로 문의하면 먼저 BOT이 고객 채팅 내용에 대해 해석 후 응대한다.
. 고객은 bot 시스템의 답변이 만족하지 못할 경우 상담사 연결을 요청하고, 어떤 상담사라도 고객이 상담사 연결을 요청하면 알 수 있도록 해주세요
. 고객이 상담사 연결을 요청할 때 어떤 상담사가 이를 수락하면 이때부터는 고객 채팅은 상담사가 bot에 이어서 계속 채팅할 수 있도록 해주세요 
. 고객이 채팅 시스템에 고객화면의 로그아웃 버튼으로 로그아웃할 수 있도록 해주세요
. 고객이 일정 시간동안 아무런 채팅을 하지 않으면 로그아웃 알림과 함께 로그아웃이 된다.
. 고객이 세션 타임아웃 또는 로그아웃 이후 동일한 계정으로 웹채팅시스템에 로그인하여 다시 이전 채팅을 이어서 할 수 있는 구조로 시스템을 구현해줘
. 챗봇시스템에서 사용되는 Redis 채널, 토픽, 웹채팅 메시지, 웹소켓의 구독,발행에 대한 설명도 상세히 넣어주세요
. 소스코드를 만들어 줄 때 build.gradle, application.yml, java, html 등의 전체 경로, 특히 java일 경우 package 및 import 구문은 생략하지 않고 알려주세요
. 인증/예외처리/트랜잭션/테스트를 보강해서 작성해주세요
. spring boot, redis, stomp, websocket으로  웹채팅 시스템 개발 시 Redis와 웹소켓을 이용할 때 Redis 채널과 웹소켓의 엔드포인트의 연결 관계에 대한 설명을 해주세요
. Redis와 STOMP destination간의 메시지 전달 처리 방식에 대해서 상세히 설명해 주세요
. 채팅방 단위로 채널을 분리하여 확장성과 유지보수에 유리하도록 코드를 작성해주고 코드에 설명도 추가해줘


위의 요구사항을 만족하는 웹채팅시스템 설계를 해주고, 웹채팅시스템에 필요한 폴더 구조와 소스코드를 상세한 주석과 함께 작성해주세요